Presentina, radio que ganó la gente.
Autopistas urbanas recomienda. Para efectuar la
salida, colóquese en el carril de la derecha con
suficiente antelación. Manejese con autopistas
urbanas, manejese mejor y disfrute por arriba la
ciudad.
¿Pero por dónde cruzas? Por donde puedo. Siempre
cruzamos por la mitad de la cuadra. Estoy apurada.
Hasta la esquina, ¿querés que vaya? Si espero
semáforo no llego más. Y pasan pocos autos.
Semáforo, si no viene nadie. No pasa
nada. Uno nunca piensa qué le va a pasar. Crucé esa
mitad de cuadra miles de veces. Pero ese día, no sé,
no vi al auto ni él tampoco a mí. No sé si volverá a
caminar. Cruzá siempre por las esquinas y sendas
peatonales respetando los semáforos. Luchemos
por la vida. Radio de la Ciudad eligió para sus
comunicaciones a Movicom con el respaldo de Bell
South.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
y
Fin
Le Gran Tango, Astor Piazzolla,
The Life and Music of Astor Piazzolla. Qué
curioso. Esta noche, Los Palabristas, que así se
llama este programa, cuya edición, que casi no
emisión, dado el carácter del programa, va todos
los días de lunes a viernes por la radio de la ciudad
AM 1110 kHz por ese antiguo lugar azul bajo que es el
cielo
esta noche va a ocuparse de un libro importante y de
alguien que de modo así casi exclusivo dedicó su
antropología es decir, todos sus estudios de
muchos años a hacer una gran inmersión en ese
fenómeno social que es el tango de esta porteñería
nuestra. Ella se llama María Susana Asi. Ha estado
con nosotros en algún otro momento radiofónico.
Estuvo con nosotros cuando en el 97 teníamos un
programa por la tarde, además de los palabristas
de la noche, un programa por la tarde... que se
llamaba Ciudad Abierta, y en aquella ocasión, y
esto estamos en el 8 de julio del 97, la
conversación rondó por estos asuntos. Martes 8 de
julio, y hoy lo iniciamos con una antropóloga,
cuando uno dice antropóloga, cuando uno piensa
que pareciera que antropóloga y tango son paradas
antípodas, como que están unas en el sur y otras en
el norte, o en el o a la izquierda, a la derecha, nada
que ver. Cuando uno piensa que el tango nació
bailado por hombres, ahora lo estudian las
antropólogas. Y una antropóloga como María
Susana Asi, buenas tardes María. María, tenés
nombre de tango. A las Susanas no le escribieron
nunca un tango. Es cierto, es una asignatura
pendiente. Cierto, la tango grande tiene que
pensar, y estando nada menos que esta gran
sacerdotisa que es la Rinaldi. Muchas gracias por
estar con nosotros. Estuvimos ojeando esta
antropología del tango que nos parece uno de los
libros así decisivos como para conocer este mundo
que nos expresa, que nos contiene, que nos que nos
hace ver también en nuestro pasado, No sé si
nuestro presente, ¿no? Pareciera que sí, que hay
como una tendencia en los jóvenes a rescatarlo,
pero rescatarlo de la nostalgia, no vivirlo en el
presente. Esto lo solemos tratar a veces con
Matías y la gente que viene, porque hay una sola
generación de diferencia, como te imaginarás,
entre los 24 de Matías y los míos, y mis 60. Es lindo
eso de 60, es tan ambiguo, tan bello y abierto.
Entonces, a veces decimos, claro, sí, los chicos
están empezando a trabajar con el tango también,
hay algunos chicos del rock que han puesto, ¿no?
Que Bagleto por allá, que Fito Páez por allá, por
acá, pero lo que no pasa es que vuelquen sus
experiencias de hoy en tangos de hoy. Lo que en todo
caso están haciendo es, por lo menos, ir al Museo
del Tango y sacar por allí... un hermoso tango de
allá, cantarlo, recrearlo, ¿no es cierto? Pero es
que como que se cortó una producción musical y
letrística de tango. Esta letrística está ahora,
en todo caso, en el rock, y en lo que se da a llamar
rock nacional, asunto que yo pongo entre
paréntesis, pero esto es un asunto también del
viejo cascarrabias que hoy estoy, ¿no? ¿Qué dice
María Susana Asi, que ha hecho la antropología del
tango, los protagonistas? Yo llegué a hacer este
libro porque me interesaba la inmigración.
Entonces, mis primeras preguntas a los
informantes con los que trabajé eran ¿Es usted
inmigrante? ¿Es usted tanguero? Y muchas veces me
decían que sí a las dos preguntas. Y después les
preguntaba qué era el tango. Y muchísimas veces me
contestaron, el tango es mi vida. Eso fue en el 87.
Creo que las cosas han cambiado bastante hoy en el
97. Hay mucha gente que yo llegaría con esta
pregunta y no me dirían el tango es mi vida, sino que
me dirían es algo tan argentino ahora que se toca
tanto afuera y hay un revival. Estamos viendo que
es nuestro también. Sobre todo sería una
respuesta que dan los jóvenes. Que hay un interés
por el baile. En los jóvenes hay una generación
entre los 40 y 50 años por aprender a bailar. Y de ahí
a conocer un repertorio de músicos, algún
repertorio de letras. Y sobre todo, bueno, la
impronta de Piazzolla que está en cuanto músico
joven, nuevo, que se inicie, siempre está, el
sonido de Piazzolla de alguna manera está metido
en este nuevo tango que
se
está haciendo.
Música
no
¡Gracias!
Música
Pues María Susana Asi, buenas noches, gracias por
estar aquí de nuevo.
Esteban, mil gracias por invitarme, es un placer
nuevamente estar contigo. Aquella vez era la voz
vespertina, es otra la voz del véspero en la radio,
uno tiene un ritmo más rápido, hay como una ley que a
medida que el día nace, las voces radiofónicas
toman una velocidad que después se va apacentando
sobre los magazines de la tarde y en la noche ya los
silencios entre las palabras se notan más y eso
hace tal vez más viva la comunicación, más hermosa
la comunicación. Por lo tanto, ahora pasamos de
aquella conversación vespertina a esta
conversación nocturna, pero también pasamos de
un libro que fue aquel, el libro de la
antropología, a partir de estos inmigrantes que
te decían a vos que el tango era su vida, a este libro
nuevo que se llama El Gran Tango, que está aquí en el
atril de la mesa de los palabristas, editado, que
está en inglés, es un estudio muy serio, en un libro
de 350 páginas, con una inmensa bibliografía, muy
bien graficado, es un estudio publicado, nada
menos que por la Universidad de Oxford, ¿es así?
Oxford University Press. Claro. Así que esto es tu
segundo gran trabajo sobre el tango, ¿sí? Es mi
cuarto libro sobre el tango. Es tu cuarto, pero de
los que por lo menos conocimos aquí radialmente,
este sería el segundo. Pero hablemos de estos dos
primeros que fueron los pasos iniciales. ¿Cómo
fue además que de la antropología... a la que todo
le interesa. No es tan cierto aquello que yo decía
hace un ratito en el 97, hace un ratito, respecto de
que la antropología y el tango pudieran ser
antípodas. No, porque a la antropología le
importa todo. Pero, ¿cómo fue que te pasó, te
sucedió que de ese estudio, tan amplio que es el de
la antropología, Tulupa se detuvo en la palabra
tango y ahí te dedicaste a escarbar, así como hacen
los espeleólogos y los... Yo pensé qué
contribución original podía ser en un momento en
que el tango no estaba de moda y a mí ni se me cruzaba
por la cabeza que fuera el tango mi objeto de
investigación. Quería vivir en Buenos Aires, no
quería irme a Samoa o alguna isla de la Polinesia a
hacer un estudio que cualquier otro antropólogo
extranjero podía hacer. Quería hacer un estudio
argentino. La antropología y la antropología
cultural, que es mi rubro, se ocupa de las
diferentes culturas. Y bueno, qué más que
estudiar la cultura de la Ciudad de Buenos Aires en
su máxima expresión musical y de danza y creación
de poesía y de letra. que hace a la geografía
musical y emocional de tantos millones de
personas, no solamente a los que vivimos acá, sino
es tanta la gente por el mundo que quiere venir y que
viene a conocer lo que ellos llaman la meca del
tango. Es una cultura tan rica que
afortunadamente hace unos pocos años que se
vuelve a valorizar, no como... En la total
magnitud en que debería valorizarse. Por
ejemplo, en este momento hay un espectáculo que es
Tango por Dos, donde el promedio de edad en la
audiencia es de 65 años. O sea, cuando esa gente se
muera, está bien. Si Miguel Soto se fuera a vivir 25
años afuera y vuelve... Le va a pasar como a Lalo
Schiffen o a Daniel Barenboim y entonces sí, el
Gran Rex va a estar lleno. Hoy no está tan lleno el
Teatro Presidente Alvear. A mí me gustaría que
fueran los colegios, los públicos y los privados.
Es un teatro de la nación, por lo cual me parece que
los chicos hay que llevarlos a esta cultura que es
sofisticada, que es compleja y que es... que es la
contribución de esta masa, por decirlo de alguna
manera, de estas diferentes corrientes, sobre
todo europeas, pero también africanas y
totalmente argentinas, que es nuestra
contribución al mundo, es un producto para
exportar y es un producto que nosotros recién
legitimamos cuando lo importamos de Europa. Y
esto se sigue dando, se da en este caso preciso, por
ejemplo, con este libro editado en Nueva York, que
va a ser editado en Buenos Aires después de haber
sido editado en Nueva York. Y me sigue ocurriendo
con la mayoría de mis trabajos. Van todos al
exterior, alguno que otro, muy poco, acá en Buenos
Aires. María Susana, ¿qué sucedió para que a
partir de una decisión que la hubo, hubiera nacido
la necesidad de esta que promovés de llevar niños,
llevar escolares o llevar jóvenes, alentarlos a
escuchar la música ciudadana? No hubo necesidad
de esto durante las décadas en que el tango estaba
implantado como el agua. Algo sucedió, algo se
interrumpió. ¿Qué es lo que, a tu juicio, dado que
lo has estudiado como antropóloga, ocurrió para
que se escindiera? Los nuevos tiempos, las nuevas
décadas, te diría más concretamente las cuatro
últimas décadas del siglo XX... para que se
quedase solamente un tango de museo, por lo menos
en su letra, definitivo, por supuesto, clásico, y
después se desarrollara esta magnífica obra
personal de un hombre que rompe todas las
estructuras, que adhiere a los nuevos cambios
musicales, Schoenberg, Stravinsky, y se desliza
primero casi como un hereje, es considerado un
hereje, lo quieren quemar en las puertas, plazas
públicas de la tangolandia lo quieren quemar, y
después se transforma en el hombre que renueva
nuevamente, renueva, perdón, en el mundo esta
pasión por ese tango que andaba girando
desde Rusia a París, desde Moscú a París, con un
tono distinto, más aletargado, más naif, si
querés, y se establece ahora como una música
mundial. Es decir, hoy no hay película que llegue
casi que no tenga un tango de piazzolla por allí
adherido.
Pero también los hay en películas de hace 20, 30, 40
años. No sé cuándo fue que estaba viendo el ocaso de
una vida de esta película de Billy Wilder, la
historia de la historia de Sunset Boulevard con la
gran Gloria Swanson y en un momento determinado
bailan un tango con William Holden y en ese palacio
ya en ruinas de esta mujer, en ruinas también Y ella
le dice... Van a bailar sobre mármol, ¿no? Y ella le
dice que Nijinsky decía que el tango únicamente
había que bailarlo sobre el mármol, ¿no? Esto es
bellísimo. Hasta el punto, ¿no? Que el tango ocupó
las mitologías de otras. Pero aquí no. Esto es.
Aquí nos sigue gustando, como decís vos, a la gente
de cierta... De una incierta edad. Este... Y a los
chicos les gusta bailar, bailarlo, sí, pero la
letra, esto es el mensaje de significado de su
vida, de su historia, de lo que les pasa, lo
trasladan a las músicas de rock, de un rock
nacional que, como te decía en aquella tarde de
julio del 97, yo en mi caso personal, con todo
respeto, pongo entre paréntesis... Porque así
como creo que no hay un tango nacional en los
Estados Unidos que hagan los grupos juveniles
norteamericanos, tango nacional, no lo hay en
Brasil, ¿no es cierto? Que mantiene su propia
música, la renueva cada nueva generación. Aquí no
sucede esto. Y esto es lo que me importaría que te
explayaras ahora después de esta parrafada mía,
todo lo que quieras, porque me importa mucho saber
qué pasa ahí. ¿Dónde está el divorcio? Lo que pasa
desde el punto de vista sociocultural y como
antropóloga lo veo, es que el tango dejó de cumplir
una función primordial que cumplía en sus
orígenes cuando los inmigrantes llegaban a estas
tierras. Era una forma de asimilarse a la sociedad
mayor y es muy fácil asimilarse a través de la
música y a través de la danza. Es una forma de
socializar, de conocer a la mujer, de hacerse
amigos. Era una forma también de que las familias
se conocieran, se bailaba en las casas,
practicaban las hermanas con los hermanos, con
los tíos. No eran necesarios los profesores de
baile pagos como existe hoy, sino que era una
tradición que se iba manteniendo entre las
familias, entre los amigos. Había una
competencia entre los clubes de barrio, algo
que... Hoy prácticamente ha desaparecido, hablo
de esa competencia. Y bueno, cuando los hijos y los
nietos de esos inmigrantes se sienten radicados
en la Argentina, ya no sienten esa nostalgia por
Europa y por el país lejano. Nostalgia quiere
decir dolor. por lo lejano, por lo que dejamos
atrás. Entonces, bueno, abandonan un poco el
tango. Eso también se superpone con un fenómeno
que es el peronismo, el peronismo al cerrar el país
a todo proyecto que viniera del exterior, también
favoreció... Con un aparato propagandístico
abrumador, los espacios para el tango. Eso hizo
posible que surgieran muchísimas orquestas, que
se bailara muchísimo el tango, que se difundiera
por la radio, que fuera muy fácil para un autor de
una letra ir esa noche a un baile, entregársela a un
cantor. Y también que se prohibieran algunas
letras de tango por radio bajo el peronismo. Así
es, absolutamente. Lo acoto y seguimos. Sí, como
toda ideología nacionalista había que purificar
el lenguaje. Y en ese mundo tan contradictorio con
ese aparato totalitario que fue el de la
propaganda de Perón, nace también otro rompedor
de paradigmas que es Astor Piazzolla. Y,
paradojalmente, justo en ese escenario tan
amplio para el tango, nace alguien que está en
contra de ese tango, que él quiere llevar al tango a
una dimensión más compleja, más sofisticada. Por
eso él estudia con los grandes maestros. Él dice,
mis grandes maestros son tres. Primero la ciudad
de Buenos Aires, Alberto Ginastera y Nadia
Boulanger en París. Él se basa en los grandes
músicos evolucionistas del tango, Julio De Caro
es uno de ellos. Después está muy influenciado por
el jazz y por la música clásica, vos lo nombraste a
Stravinsky. También Bartok, él de Bela Bartok
tenía una profunda admiración y ha hecho un poco lo
que hizo Bela Bartok y tantos otros músicos con la
música popular de su país. Astor Piazzolla lleva
al tango al nivel de la música clásica. Hoy lo
podemos escuchar en las milongas porteñas como en
el Carnegie Hall. ¿Y qué tenía sobre su cama Astor
Piazzolla? ¿Un crucifijo o no? Una fotografía de
Bela Bartok. O sea que ha consolidado el género con
una producción magnífica,
prolífica, de más de 3.500 obras. Está
considerado entre los compositores más
prolíficos de la humanidad, junto con Mozart.
¿Qué
pasa?
no no
No.
y y
y
no no
no
¡Gracias!
Música
No.
no
Música
Hace
20 años, qué gran asunto este...